---
layout: post
title: 2019：适应
categories: [blog, ]
tags: [Me, ]
description: 2019 年总结
---

## 2019：适应

经历了 2018 年的 [改变](https://zhangdian0801.github.io/blog/2018Summary.html)，变动颇多的一年。一晃，2019 也成为了过去式，这一年略显平静，但我没有用平静、稳定、安定作为关键词，而是「适应」，后者相对中性，有对当下生活的接纳，也对安于现状的自我有些责备。

人生没有过不去的坎，只有爬不完的坑。毕业后如愿进入媒体行业，一年多浸淫其中却对这个行业信心大减，下半年工作进入了一个瓶颈期（也可以说倦怠期），对部门战略的怀疑迷惑及工作内容的一成不变，使得动力和积极性明显不足，非常害怕陷入焦虑却没有勇气改变的状态。希望在 2020 年能有一些新鲜感和挑战，否则就要逼迫自己重新投入求职大军。当然，职场从来都不是安乐窝，时刻悬在头顶的危机感是应对「变化」最好的武器。

生活依旧波澜不惊，有值得记住的时刻：送表姐出嫁，体验了一次超累的伴娘；拥有了一次想去第二次的三亚旅行；安然度过没有分手的第六年。也更爱上海这座城市，愿意走出家门，花更多时间去探索和尝试，捡起了滞后一年的计划。恼人的记忆也不少：因为有爱打游戏的室友，使得自己对居住条件更挑剔；没有从一而终的学习计划，N 次捡起又放下；和爸妈关系如旧，不亲密，不生疏；没有结交更多同事之外的朋友。社交欲降低，微信朋友圈个人动态发的越来越少。

哦，对了，还有一点困惑：好像没那么了解自己了，强大气场和自卑心理会同时出现，自以为性格温和却被评价直率刚刚，看似好相处其实内心淡漠。可能来自于新环境的激发？又或过去对自我的认知太表层？需要改变吗？转念一想，这种认知还蛮有趣的，一个转变的过程比起一成不变更有意义。

回到正题，身边越来越多的人步入结婚生子的阶段，再不然也成为有房一族稳定一隅。会问自己，你想过什么样的生活？小时候觉得长大后一切会很美好，人人艳羡的好生活会顺理成章，长大后才发现不是的。还没有能力扎根大城市，又不想安居一方小城，想要结婚的那个「时刻」更是未曾出现过，着急吗？嗯，但着急也没用。

最后，俗套地记录下自己的年度吧：

- 年度书单：《那不勒斯四部曲》

	年初阅读的书，却是此时第一个闯入我脑中，四部曲讲述了莱农、莉拉两个个性迥异女孩一生的轨迹，少年、青年、中年、老年，成长的步调和大时代的变化纠缠在一起，小城那不勒斯为这段复杂的情感添上历史的注脚。
	
- 年度剧集：《老友记》

	温暖，治愈，感动，喜欢六个人中的每一个。用三四个礼拜的时间刷完了十季，有过很多个一个人大笑和啜泣的时刻，很高兴没有错过它，永远等待下一个重温它的时机。	
	
- 年度电影：无
	
	没有特别印象深刻的电影，翻了一遍豆瓣电影记录，寄生虫？我不是药神？称为年度，都还差点，大概是都把时间交给剧了。

- 年度展览：石上纯也——自由建筑

	我喜欢偶遇的惊喜感，日本建筑师石上纯也的「自由建筑」展即如此，一眼被商品店里他的作品集所吸引，当下决定买票看展。往地下延伸的洞穴餐厅、一比一复制的老年人旧居大融合、被海水环绕的玻璃房、为儿童量身打造的动物游乐园……除了展览本身，PSA/上海当代艺术博物馆也成为了我的心头好，准备在 2020 年初再次踏足。

- 年度播客：无业游民

	作为一名资深播客听众，今年确是大饱耳福。播客大爆发，好内容层出不穷，原来不到十个攒着听，现在收听列表里躺着 100+ 播客。每次听「无业游民」都会让人安静下来，真诚，新鲜，总在期待下一期。

- 年度 Moment：胶囊计划
	
	断更一年后，终于把博客捡起来了，此处有掌声啦啦啦，更是开启了两周一次的「胶囊计划」：两周一次的信息记录，浓缩我看到/经历的大小世界：书影音，展览，文章、小工具……目前写到第五期，小目标是 100 期。

每年都会立 flag，常常贪心立了好多个，但年年都倒。随着年龄增长，愈发觉得时间不够用，只够好好完成一两件事。那就在 2020 年只立一个 flag——专注创作。莫名觉得自己能坚持，哈哈，等待明年此时见分晓！

别人的年终总结：[世界观，沟通和烟火气](https://mp.weixin.qq.com/s/5xTcRd7na3QRLqyahTrQ0g)、[2019，matters | 我的年度問卷 - Matters](https://matters.news/@hi176/2019-matters-%E6%88%91%E7%9A%84%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E5%95%8F%E5%8D%B7-zdpuAsfEiEzT54ndUu2tZEosrD8wAy8TSfwWfjoucowAamSXD)

ChangeLog

- 191222 初次提笔，28 日晚发布