---
layout: post
title: 2020：痛苦
categories: [blog, ]
tags: [Me, ]
description: 2020 年总结
---

又到写一年一度年终总结的时候了。2021年的第一天，似乎没有任何步入新一年的感觉，大概是心里明白这种象征「变化」的节点只是自欺欺人罢了。

但年终总结照例还是有的，关于2020年脑海中蹦出的第一个关键词：痛苦。这一年，经历过几次崩溃大哭，主要原因是工作，厌恶职场环境，讨厌工作内容，受不了被忽视的感觉。重压之下，终于爆发了，原来我始终还是那个有情绪就要宣泄的小女孩，性格温和却又充满反叛。当然最后的结果没有那么糟糕，一次深度沟通过后，我的抱怨和委屈少了许多，也终于「被看见」。也许，问题并未得以完全解决，但我的「心态」转变了许多，而这一切，我相信是让事情变好的开始。

工作之外，其余的坏情绪则来自这段看似坚定实则脆弱的亲密关系。因为种种原因，我们选择了分隔两地，这是 Daniel&Dian 异地恋的第二年。别人的异地是暂时的，而我们好像没有尽头。不愿分开，也互不退让，我也因为痛恨自己的懦弱和无能而大哭过，最终也没能做到决绝和勇敢。于是，现在我们选择了让事情「顺其自然」地发展，可能是逃避，也可能是机会。

2020，因为开年初突如其来的疫情，却未曾想到竟持续了一整年乃至更久，无论是世界还是个体似乎都过得不是很好。今年的情绪的确比以往更强烈了些，但其实也没有那么糟糕。没有失业，没有失恋，没有生病，只有些大大小小的纠结与矛盾。告诉自己问题越早地暴露，就有机会越早解决。希望自己能从这些经历中学着长大，也更了解自己。

回看 [2019：适应](https://zhangdian0801.github.io/blog/2019Summary.html) 年终总结，原来有些事每一年都会发生呢。

- 去年送表姐出嫁，今年送姐姐出嫁。这已经是第二次为我爱的新人们送上戒指💍了。要永远幸福呀(*^▽^*)
- 去年海南的旅行很开心，今年云南的也是，远方对我来说永远有无穷的魅力。

嗯哼，2021就没人结婚啦，但依然期待下一次的旅行。

今年对于一件事的感觉尤为强烈：原来真的有一条「什么年纪该做什么事」隐形的线。身边熟悉的、不熟悉的朋友同学都陆续完成了人生大事：买房、结婚、生娃。说没有焦虑是骗人的，但始终觉得自己离稳定的生活状态还好遥远，或许有些事从当初北上上学就注定了。但再有压力，有些事，也只有当自己真的准备好后才能步入下一阶段。

最后，还是以一些问题记录下这个特别的2020年。

**今年有哪些新的变化**

- 赚钱和花钱的欲望都更强烈了，于是在下半年就只能变得更忙碌了
- 小小体验了下瑜伽课和冥想课，感觉还不错，下一年可以多尝试些运动
- 相比去年，更愿意走出去以及认识了一些新朋友

**今年从头到尾看了哪些书**

- 萨特·鲁尼 《聊天记录》
- 梁鸿 《中国在梁庄》
- 特德·姜 《你一生的故事》
- 沈大成 《小行星掉在下午》
- 小林泰山《醉步男》
- 彼得·海斯勒（何伟）《江城》
- 角田光代 《坡道上的家》

阅读，于我始终是最放松和专注的时刻。最理想的空间：有沙发，有书，有阳光。最近越来越忙碌，读书的时间却越来越少，有点让人担忧。

**年度播客**

今年，是播客的大热年。作为最早期的用户，见证了好播客如雨后春笋般冒出来，有种自己的好东西从小众变为大众又开心又矛盾的感觉。但更多还是欣喜，毕竟好内容变多多啦。

把我的年度podcast（这一年新接触的）颁给：《东八区时差互助会》 & 《撕票俱乐部》👏

前者，喜欢听喜欢的人分享他们的日常生活，尽管没有什么知识含量，但就是放松和治愈啊。后者，详见下一问题。

**年度电影/美剧**

万玛才旦的《气球》看完想安利给所有人。《良医》则是美剧中的心头好。

**年度线下剧**

必须是《献给阿尔吉侬的花束》。因为它打开了我进入剧场的大门，依然记得第一次看音乐剧，结尾演员一个个走出来谢幕，现场观众予以每一个人热烈的掌声，有种感动的感觉。并且第一次剧就赚了我的眼泪，于是有了2020年更多的剧场体验：话剧《无人生还》、话剧《深渊》、音乐剧《the last five years》、音乐剧《汉密尔顿》（同事家的客厅）、音乐剧圣诞专场（音乐餐厅）。

奈何演出票好贵哦，动辄150、200，于是为了让自己的票钱花的更值些，那必然就需要像《撕票俱乐部》主播们一样的重度爱好者为我们“神农尝百草”啦。

「在现场」的魅力，只有身处其中，才能感同身受。2021，希望能撕更多的票，看更多的剧。

**今年最让你当头一棒的一句话**

你说你很开放，对很多事情都愿意尝试。但从另一个层面上看，你其实不知道自己真正要的是什么，你不知道如何Say NO。——来自Kiko

**今年突然意识到的一个道理**

时间真是过得越来越快了，倏地，2020年就过完了。所以，真正重要的事，想做的事不用等到下个月，下个生日，下一年，去做，一天一天的积累，最后才会有看得见的成果。

**今年最开心的事**

那必然还是云南的旅行。雨后的喜林苑，一个人坐在二楼的椅子上，四下无人，那一刻感到了真正地放松。越长大越明白，完完全全地放松有多么奢侈，生活和工作没办法完全地分开，哪怕是躺尸在床的周末，脑子里也有一个声音在告诉自己，接下来还有好多事要做。也难怪那么多都市精英要出走云南了，温暖治愈的生活谁不向往呢。

## 2021 

此时，已经是2021年的第10天了，这一年希望自己能够更坚定，坚持做那些你认为正确的事，立几个具体的flag：

- 换一个一居室
- 视情况换一份工作（人类真的很擅于遗忘痛苦）
- 数据技能提升，别再想着兼顾数据&写作了
- 做成几个完整的项目，对在做的事情有较为系统的了解，而不是蜻蜓点水，比如手头在做的「活动策划」和「城市研究」。

	一个有意义的年度目标是去充分了解一个话题。这样，（到了年底的时候）你就会对一年前的无知感到难以置信。[KK 在 68 岁生日时给出的 68 条建议 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/143834871)
	
## changeLog

- 断断续续写了四五天，210110 提交