---
layout: post
title: 胶囊计划 14：春节纪实
categories: [blog, ]
tags: [CapsulePlan, ]
description: 胶囊计划，第一个小目标是写到 100 期，真能坚持 5 年可真是令人小骄傲呢
---

D Say：是有很多喜欢的书籍、综艺、电影的一期，让心灵放松也让大脑活跃，当然还有让人过度放松的春节假期呢。

关于胶囊计划：两周一次的信息记录，浓缩我看到/经历的大小世界：书影音，展览，文章、小工具……

一期一会，静待；不期而遇，甚好。

## Event

~ 一般指线下类项目

### 春节小记

果然春节前列的「春节计划」一个都没完成，甚至都没打开计划清单看一眼。好似少一个适合独处、温度适宜、WiFi飞快的空间？本质上还是缺乏该死的自律能力。几乎是每天睡到中午十一点，得空就看综艺《戏剧新生活》当然也的确好看呢。慢慢晃悠到春节，万万没想到新年第一天就重感冒，这好运气也是没谁。

就在我感冒的当下，平日和自己接触最多的老妈和老姐竟也感冒了，说不清谁先谁后，但最严重的那个人是我。以至于自己慌得不行，为啥这个感冒传染性这么强？不会是新冠吧？那我这走动频率怕是要成为千古罪人，姐姐还怀着小宝宝呢。上网查了下新冠和感冒的症状表现，觉得自己应该属于「风寒性感冒」，悬着的心稍微放下了点，好在最严重的一天（狂流涕狂打喷嚏，难受到没洗脸刷牙，也没关灯八点就睡觉了，一直到第二天十二点）过后，身体情况一天比一天好，但也一半的假期在生病中度过了。好久没生病了，这么来一次也可以提升下身体免疫力，就是亏了这美好的春节假期。

在这个无所事事躺尸玩手机的春节，倒还有一些特别的记忆。

- 逛了一圈沙发店，最终没有买上，但为下一次决意购买提前踩个点。
- 收获一枚可爱人类幼崽朵朵的喜爱，相处久了竟也萌生出「生一个」的可怕想法哈哈。
- 补了眉毛，这也是个正事，不然就功亏一篑了。
- 带着老妈看了一场电影《你好，李焕英》，看之前特担心自个掉眼泪好在最后并没有打到我的泪点，有很多密集的笑料很不错。完后还吃了十二点的夜宵，没有火锅但还有烧烤呀，美其名离家之前吃顿好的。
- 非常之神奇，每年的春节假期我都会在某个时刻想起骑一骑家里的自行车，然后一个人沿着紫藤长廊转悠。
- 今年染了个「白」头发，于是成为所有人的焦点，大家都不喜欢哎，我爸则是反应最强烈的那一个，但是我自己觉得还好，不是很在意。

今年的遗憾仍是没能好好陪外公外婆坐一坐，正逢感冒，也不敢走得太近。这两年自己的确也越来越「懒」了，以前还能一个人陪着二老聊一两个小时天，现在好像也就只能坐个半小时，然后每次离家之前匆匆打声招呼，告诉他们我要走啦。外公则每次都会祝我一路顺风。

每年的春节，除了可以放松躺尸这件事让人兴奋，走亲访友却是没啥期待，因为每年的饭局都差不多，大概只有在自己成家立业后才会有些许不一样吧。

也可以先期待下多了一个小饼干的明年会有什么不同。

### 染了一个「很不像我」的新发色

哇，你染头发了。你这个颜色好酷。发色好看的。奶奶灰吗？

大概是为了弥补之前染了等于没染的一次失败的染发体验的遗憾，这次决定染一个「一看就染发」的了颜色。一开始想的是青灰色，后来在发型师的建议下选了蓝灰。过程中心里还在默念千万别太夸张，看到成品的那一刻，哇，好喜欢。

严格来说，这仍是一次非常大胆的尝试。但可能我骨子里就是一个非常反叛的人，暗藏着特立独行的因子。但我仍然感谢自己做了一次新尝试。毕竟有了这一次的体验，下一次就不害怕啦。

后续：似乎我的头皮不适应染发膏，又有薄薄一层头屑，恼人。洗了几次后，喜爱的蓝灰色就慢慢褪下去了，美丽就是这么的短暂。

## Book·Film·Voice

### [路上观察学](https://book.douban.com/subject/27119942/) · Book

> 以路上观察家的眼光来看，乏味的城市也能变成一个宏大的艺术馆，两点一线的日常生活也能像一场场冒险。记录者必须随时保持对世界的好奇心，同时也要深入思考如何用自己的方式来描述这个世界。

在中国这片广袤的大地上，什么事情都可能发生。城市、乡村，荒诞、惊喜交织其中，让人迷惑、诧异、悚然、欣喜……想要认识社会，认识世界，有时不需要走得很远，细细观察身边「被忽略的日常」，慢下来观察生活，就会有很多意想不到的发现。

厕所小广告、饭店招牌、奇特建筑物、脚底的井盖，深入进去都有着纷繁的世界。

> 他们脑袋里原本就充满了汗牛充栋的知识，又正好受到路上春风的迎面吹拂，让目光灵活起来.
> 当我们在街上漫步，发现有趣的东西时会感到如释重负，仿佛这时眼睛才又真正属于自己，整个城市也比较让人自在。

有组织、有原则、持续性地记录，也许不能像会画画的建筑师一专业，但看完这本书后，告诉自己以后可以慢一点，看到有意思的东西就可以拍下来那。

### [夜晚的潜水艇](https://book.douban.com/subject/35005045/) · Book

有一些书你看完就忘，但有一些书回甘无穷，后劲很大。陈春成的《夜晚的潜水艇》就属于后者。大脑在某个时刻突然被电到时，就会想起书里边的神奇设定，细细想来不得不拍手称快。

更何况我还是在嘈杂的地铁上看完了这本纸质书，专注、沉浸，一种完完全全的享受。另外还想感慨下：书籍，在21世纪，真是性价比非常之高的东西了，一本书，甚至比一顿外卖还便宜。外卖，吃完就没了，一本好书，带给你的价值却能维持很久很久。

[【专访】作家陈春成：群山间有无数秘密，正以一种你不能理解的方式运行（夜晚的潜水艇）书评](https://book.douban.com/review/13026527/?dt_dapp=1&dt_platform=com.douban.activity.wechat_friends)

### [小伟](https://movie.douban.com/subject/26752564/) · Film

又是为数不多自己去电影院看的电影了。很喜欢btr关于这部电影的一个分享（详见不合时宜某期播客节目）：浓的时候没有很浓，不会过于煽情，淡的时候又不至于寡淡。非常之贴切了。很是真实与日常，尤其是在火车车厢里一家三口的画面，让人觉得家庭的美好。还有很多个欲说还休的画面，女孩 哥们 老奶奶 导演想要表达的东西蛮多，留给读者想象的空间也很多。

和万玛才旦的《气球》一样，我喜欢欲说还休，给读者留下想象空间的电影。

### [戏剧新生活](https://movie.douban.com/subject/35231889/) · Variety Show

强推，太有意思了。对戏剧的新宠延伸到了戏剧综艺，一群戏剧人吃喝住在乌镇，一起排几出新话剧，发起人是黄磊和赖声川。所有艺术的本质都在讲故事，戏剧也不例外。本子 + 表演 + 舞台 + 道具一应俱佳，才能出一场好剧，也是希望借综艺这种大众化表现形式让小众的戏剧得以出圈，国内的戏剧土壤目前还很不成熟，从演员门亲自卖门票之心酸就看出来了。

最喜欢的导演&演员是刘添祺，目前看了他的两部戏《鸡兔同笼》和《巴西Brazil》都很不错。

## Murmur

嗯哼，万万没想到自己竟然用了会持续把滴答清单（用了非常基础的功能，写待办事项）的APP用下去，事实证明少即是多是有道理的。或许今年的工作重心可以是自己多写一点。

## ChangeLog

- 内容周期：20210202 - 0221提交